What I want to talk about is, as background,
Ce dont je veux parler c'est, en toile de fond
is the idea that cars are art.
c'est de l'idée que les voitures sont de l'art.
This is actually quite meaningful to me,
C'est quelque chose qui a réellement du sens pour moi,
because car designers tend to be a little bit low on the totem pole --
parce que les designers automobiles ont tendance à être relégués au pied de la pyramide,
we don't do coffee table books with just one lamp inside of it --
nous ne faisons pas de livres de tables basses avec juste une lampe à l'intérieur,
and cars are thought so much as a product
et on ne pense aux voitures qu'en tant que produit
that it's a little bit difficult to get into the aesthetic side
ce qui rend un peu difficile d'en approcher le côté esthétique
under the same sort of terminology that one would discuss art. And so cars, as art, brings it into an emotional plane -- if you accept that --
avec la même terminologie qu'on emploierait pour discuter d'art. Et donc les voitures, en tant qu'art, s'inscrivent dans un contexte émotionnel -- si vous l'acceptez --
that you have to deal with on the same level you would with art with a capital A.
que vous devez appréhender de la même manière que vous le feriez avec l'art avec un grand A.
Now at this point you're going to see a picture of Michelangelo.
Maintenant vous allez voir une image de Michel-ange.
This is completely different than automobiles.
C'est complètement différent des automobiles.
Automobiles are self-moving things, right? Elevators are automobiles.
Les automobiles sont des choses qui se déplacent seules, n'est-ce pas? Les ascenseurs sont des automobiles.
And they're not very emotional; they solve a purpose;
Et ils ne transmettent pas vraiment d'émotion, ils répondent à un besoin,
and certainly automobiles have been around for 100 years
et effectivement les voitures existent depuis une centaine d'années
and have made our lives functionally a lot better in many ways; they've also been a real pain in the ass,
et ont rendu nos vies meilleures d'un point de vue fonctionnel de bien des manières, elles ont aussi été une vraie source d'emmerdements.
because automobiles are really the thing we have to solve.
Parce que les automobiles sont vraiment la chose qu'il nous faut résoudre.
We have to solve the pollution, we have to solve the congestion --
Il nous faut résoudre la pollution, il nous faut résoudre les embouteillages --
but that's not what interests me in this speech.
mais ce n'est pas ce qui m'intéresse ici.
What interests me in this speech is cars. Automobiles may be what you use,
Ce qui m'intéresse dans ici c'est les voitures. Les automobiles sont peut-être ce que vous utilisez
but cars are what we are, in many ways. And as long as we can solve the problems of automobiles,
mais les voitures sont ce que nous sommes, de bien des manières. Et tant que nous pourrons résoudre le problème des voitures,
and I believe we can, with fuel cells or hydrogen, like BMW is really hip on,
et je pense que nous le pouvons, avec les piles à combustible ou l'hydrogène, sujet qui séduit beaucoup BMW,
and lots of other things, then I think we can look past that
et beaucoup d'autres choses, alors je pense que nous pouvons regarder au-delà
and try and understand why this hook is in many of us --
et essayer de comprendre pourquoi tant d'entre nous sommes si accros
of this car-y-ness -- and what that means, what we can learn from it.
à la voiture -- et ce que ça signifie, ce que nous pouvons en apprendre.
That's what I want to get to. Cars are not a suit of clothes;
Voilà où je veux en venir. Les voitures ne sont pas des costumes,
cars are an avatar. Cars are an expansion of yourself:
les voitures sont un avatar, les voitures sont une extension de vous-mêmes,
they take your thoughts, your ideas, your emotions, and they multiply it -- your anger, whatever. It's an avatar.
elles prennent vos pensées, vos idées, vos émotions et elles les multiplient -- votre colère ou encore autre chose. C'est un avatar.
It's a super-waldo that you happen to be inside of, and if you feel sexy,
C'est un super waldo et vous êtes à l'intérieur, et si vous vous sentez sexy,
the car is sexy. And if you're full of road rage,
la voiture est sexy. Et si la circulation vous enrage,
you've got a "Chevy: Like a Rock," right?
vous avez une "Chevy : tel un roc, " pas vrai?
Cars are a sculpture -- did you know this?
Les voitures sont une sculpture - le saviez-vous?
That every car you see out there is sculpted by hand.
Que chaque voiture que vous voyez là dehors est sculptée à la main.
Many people think, "Well, it's computers,
Beaucoup de gens pensent, "Et bien, ce sont les ordinateurs,
and it's done by machines and stuff like that."
et c'est fait par des machines et des trucs comme ça."
Well, they reproduce it, but the originals are all done by hand.
Et bien, elles le reproduisent, mais les originaux sont tous fait à la main.
It's done by men and women who believe a lot in their craft.
C'est fait par des hommes et des femmes qui croient beaucoup dans leur métier.
And they put that same kind of tension into the sculpting of a car
Et ils mettent la même sorte de tensions dans la sculpture d'une voiture
that you do in a great sculpture that you would go and look at in a museum.
que vous mettez dans une grande sculpture que vous iriez voir dans un musée.
That tension between the need to express, the need to discover,
Cette tensions entre le besoin d'exprimer, le besoin de découvrir,
then you put something new into it,
et puis vous y mettez quelque chose de nouveau,
and at the same time you have bounds of craftsmanship.
et en même temps vous avez les limites de l'art.
Rules that say, this is how you handle surfaces;
Des règles qui disent, voilà comment on traite les surfaces,
this is what control is all about; this is how you show you're a master of your craft.
voilà ce que c'est que le contrôle, voici comment on montre qu'on maîtrise son art.
And that tension, that discovery, that push for something new --
Et cette tension, cette découverte, qui poussent à quelque chose de nouveau --
and at the same time, that sense of obligation
et en même temps, ce sens d'obligation
to the regards of craftsmanship --
envers l'artisanat --
that's as strong in cars as it is in anything. We work in clay, which hasn't changed much
c'est aussi fort pour les voitures que ça l'est pour n'importe quoi. Nous travaillons avec de l'argile, ce qui n'a pas beaucoup changé
since Michelangelo started screwing around with it,
depuis que Michel-Ange a commencé à jouer avec,
and there's a very interesting analogy to that too.
et il y a une analogie très intéressante pour ça aussi.
Real quickly -- Michelangelo once said he's there to "discover the figure within," OK?
Pour faire rapide -- Michel-Ange a un jour dit qu'il était là pour 'découvrir la silhouette à l'intérieur', vous voyez?
There we go, the automobile.
Nous y voilà, l'automobile.
That was 100 years right there -- did you catch that?
Ce que vous avez vu, c'était 100 ans, vous vous en êtes rendu compte?
Between that one there, and that one there, it changed a lot didn't it?
Entre celle-là et celle-ci, ça a beaucoup changé, non?
OK, it's not marketing; there's a very interesting car concept here,
Bon, ce n'est pas du marketing, c'est un concept de voiture très intéressant ici
but the marketing part is not what I want to talk about here.
mais le côté marketing n'est pas ce dont je veux parler ici.
I want to talk about this.
Je veux parler de ceci.
Why it means you have to wash a car, what is it, that sensuality
Qu'est ce ça veut dire que vous deviez laver votre voiture, de quoi s'agit-il, cette sensualité
you have to touch about it? That's the sculpture that goes into it. That sensuality.
qui fait que vous devez la toucher? Voilà la sculpture qui va dedans. Cette sensualité.
And it's done by men and women working just like this, making cars.
Et c'est fait par des hommes et des femmes qui travaillent comme ça, qui font des voitures.
Now this little quote about sculpture from Henry Moore,
Maintenant cette petite citation sur la sculpture de Henry Moore,
I believe that that "pressure within" that Moore's talking about --
Je crois que cette "pression à l'intérieur" dont Moore parle -
at least when it comes to cars --
au moins quand il s'agit de voitures -
comes right back to this idea of the mean.
ramène à cette idée de la moyenne.
It's that will to live, that need to survive, to express itself,
C'est cette volonté de vivre, ce besoin de survivre, de s'exprimer,
that comes in a car, and takes over people like me.
qui vient dans une voiture, et s'empare de gens comme moi.
And we tell other people, "Do this, do this, do this," until this thing comes alive. We are completely infected. And beauty can be the result
Et nous disons aux autres, «Faites ceci, faites ceci, faites cela», jusqu'à ce que cette chose prenne vie. Nous sommes complètement infectés. Et la beauté peut être le résultat
of this infectiousness; it's quite wonderful.
de cette contagion, c'est tout à fait merveilleux.
This sculpture is, of course, at the heart of all of it,
Cette sculpture est, bien sûr, au cœur de tout cela,
and it's really what puts the craftsmanship into our cars.
et c'est vraiment ce qui met le savoir-faire dans nos voitures.
And it's not a whole lot different, really, when they're working like this,
Et ce n'est pas vraiment très différent, quand ils travaillent comme ça,
or when somebody works like this.
ou lorsque quelqu'un travaille comme ça.
It's that same kind of commitment, that same kind of beauty.
C'est ce même genre d'engagement, ce même genre de beauté.
Now, now I get to the point. I want to talk about cars as art.
Maintenant, j'en viens au fait. Je veux parler de voitures en tant qu'art.
Art, in the Platonic sense, is truth; it's beauty, and love.
L'art, au sens platonicien, c'est la vérité, la beauté, et l'amour.
Now this is really where designers in car business diverge from the engineers.
Maintenant, c'est vraiment là que les designers de l'industrie automobile s'écartent des ingénieurs.
We don't really have a problem talking about love.
Parler d'amour ne pose pas vraiment de problème.
We don't have a problem talking about truth or beauty in that sense.
Parler de la vérité ou de la beauté ne nous pose pas vraiment de problème dans ce sens.
That's what we're searching for --
C'est ce que nous recherchons -
when we're working our craft, we are really trying to find that truth out there.
lorsque nous faisons notre métier, nous essayons vraiment de trouver cette vérité cachée.
We're not trying to find vanity and beauty.
Nous n'essayons pas de trouver la vanité et la beauté.
We're trying to find the beauty in the truth.
Nous essayons de trouver la beauté dans la vérité.
However, engineers tend to look at things a little bit more Newtonian, instead of this quantum approach.
Cependant, les ingénieurs ont tendance à regarder les choses un peu plus selon Newton, au lieu de cette approche quantique.
We're dealing with irrationalisms,
Nous avons affaire à des irrationalismes,
and we're dealing with paradoxes that we admit exist,
et nous avons affaire à des paradoxes dont nous admettons l'existence,
and the engineers tend to look things a little bit more like
et les ingénieurs ont tendance à regarder les choses un peu plus peu comme
two and two is four, and if you get 4.0 it's better, and 4.000 is even better.
deux et deux font quatre, et si vous obtenez 4,0 c'est mieux, et 4,0000, c'est encore mieux.
And that sometimes leads to bit of a divergence
Et cela conduit parfois à une certaine divergence
in why we're doing what we're doing.
quant à savoir pourquoi nous faisons ce que nous faisons.
We've pretty much accepted the fact, though,
Nous avons à peu près accepté le fait, cependant,
that we are the women in the organization at BMW --
que nous sommes les femmes dans l'organisation chez BMW -
BMW is a very manly type business, -- men, men, men; it's engineers.
BMW est une entreprise de type très viril, - les hommes, les hommes, les hommes, ce sont des ingénieurs.
And we're kind of the female side to that. That's OK,
Et nous sommes en quelque sorte le côté féminin. C'est d'accord,
that's cool. You go off and be manly. We're going to be a little bit more female.
c'est cool, tu la joues viril, nous allons être un peu plus féminines.
Because what we're interested in is finding form that's more than just a function.
Parce que ce qui nous intéresse est de trouver la forme qui est plus qu'une simple fonction.
We're interested in finding beauty that's more than just an aesthetic;
Ce qui nous intéresse c'est de trouver la beauté qui est plus qu'une simple esthétique,
it's really a truth.
c'est vraiment une vérité.
And I think this idea of soul, as being at the heart of great cars,
Et je pense que cette idée de l'âme, comme étant au cœur de superbes voitures,
is very applicable. You all know it. You know a car when you've seen it, with soul. You know how strong this is.
est très valable. Vous le savez tous. Vous reconnaissez une voiture quand vous l'avez vue, avec l'âme. Vous savez comment c'est fort.
Well, this experience of love, and the experience of design, to me,
Eh bien, cette expérience de l'amour, et l'expérience de la conception, selon moi,
are interchangeable. And now I'm coming to my story.
sont interchangeables. Et maintenant j'en viens à mon histoire.
I discovered something about love and design through a project called Deep Blue.
J'ai découvert quelque chose à propos de l'amour et du design au travers d'un projet appelé Deep Blue.
And first of all, you have to go with me for a second, and say,
Et d'abord, vous devez venir avec moi pendant une seconde, et disons,
you know, you could take the word "love" out of a lot of things in our society,
vous pouvez sortir le mot amour d'un tas de choses dans notre société,
put the word "design" in, and it still works,
le remplacer par le mot design, et ça marchera encore,
like this quote here, you know. It kind of works, you know?
comme cette citation ici, vous savez. Ça fonctionne, vous savez?
You can understand that. It works in truisms.
Vous pouvez comprendre cela. Ça marche en truismes.
"All is fair in design and war."
"Tout est juste dans le design et la guerre."
Certainly we live in a competitive society.
Certes, nous vivons dans une société compétitive.
I think this one here, there's a pop song
Je pense que celui-là, il y a une chanson pop
that really describes Philippe Starck for me, you know, this is like
qui décrit vraiment Philippe Starck pour moi, c'est comme
you know, this is like puppy love, you know, this is cool right?
'puppy love' l'amour d'un chiot, c'est cool, non?
Toothbrush, cool.
Brosse à dents, cool.
It really only gets serious when you look at something like this. OK?
Ça ne devient grave que quand on regarde quelque chose comme ça. OK?
(Laughter)
(Rires)
This is one substitution that I believe
Il s'agit d'une substitution dont je crois
all of us, in design management, are guilty of.
que chacun d'entre nous, dans la gestion du design, est coupable.
And this idea that there is more to love,
Et cette idée qu'il y a plus à aimer,
more to design, when it gets down to your neighbor, your other,
plus à designer, quand il s'agit de votre voisin, votre personne,
it can be physical like this, and maybe in the future it will be.
ça peut être physique comme ça, et peut-être que dans l'avenir, ça le sera.
But right now it's in dealing with our own people,
Mais maintenant ce qui compte c'est de s'occuper des nôtres,
our own teams who are doing the creating. So, to my story.
de nos propres équipes qui font la création. Donc, venons-en à mon histoire.
The idea of people-work is what we work with here,
L'idée de gens au travail est ce avec quoi nous travaillons ici,
and I have to make a bond with my designers when we're creating BMWs. We have to have a shared intimacy, a shared vision --
et je dois établir un lien avec mes designers lorsque nous créons des BMW. Il nous faut une intimité partagée, une vision partagée
that means we have to work as one family;
Cela signifie que nous devons travailler comme une seule famille,
we have to understand ourselves that way.
nous devons nous comprendre de cette façon.
There's good times; there's interesting times; and there's some stress times too.
Il y a de bons moments, il y a des moments intéressants, et il y a parfois un peu de stress aussi.
You want to do cars, you've got to go outside.
Vous voulez faire des voitures, vous devez sortir.
You've got to do cars in the rain; you've got to do cars in the snow.
Vous devez faire des voitures sous la pluie, vous devez faire des voitures dans la neige.
That's, by the way, is a presentation we made to our board of directors. We haul their butts out in the snow, too. You want to know cars outside?
C'est, soit dit en passant, une présentation que nous avons faite devant notre conseil d'administration. Nous les avons trainés dans la neige aussi. Vous voulez connaitre les voitures à l'extérieur?
Well, you've got to stand outside to do this.
Eh bien, vous devez être dehors pour faire ça.
And because these are artists, they have very artistic temperaments. All right? Now one thing about art is, art is discovery,
Et parce que ce sont des artistes, ils ont des tempéraments très artistiques. Pas vrai? Maintenant une chose à propos de l'art, l'art c'est la découverte,
and art is discovering yourself through your art. Right?
et l'art c'est vous découvrir vous-même à travers votre art. Vous voyez?
And one thing about cars is we're all a little bit like Pygmalion,
Et une chose à propos des voitures, c'est que nous sommes tous un peu comme Pygmalion,
we are completely in love with our own creations.
nous sommes complètement amoureux de nos propres créations.
This is one of my favorite paintings, it really describes our relationship with cars. This is sick beyond belief.
C'est un de mes tableaux préférés, il décrit vraiment notre relation avec les voitures. C'est incroyablement écoeurant.
(Laughter)
(Rires)
But because of this, the intimacy with which we work together as a team
Mais de ce fait, l'intimité avec laquelle nous travaillons ensemble comme une équipe
takes on a new dimension, a new meaning.
prend une nouvelle dimension, un sens nouveau.
We have a shared center; we have a shared focus --
Nous avons un centre commun, nous avons tous un objectif commun,
that car stays at the middle of all our relationships.
que la voiture reste au centre de toutes nos relations.
And it's my job, in the competitive process, to narrow this down.
Et c'est mon travail, dans le processus concurrentiel, de restreindre ça.
I heard today about Joseph's death genes
J'ai entendu aujourd'hui parler des gènes de mort de Joseph
that have to go in and kill cell reproduction.
qui doivent entrer et tuer la reproduction cellulaire.
You know, that's what I have to do sometimes.
Vous savez, c'est ce que je dois faire parfois.
We start out with 10 cars; we narrow it down to five cars,
Nous commençons avec 10 voitures, nous réduisons à cinq voitures,
down to three cars, down to two cars, down to one car, and I'm in the middle of that killing, basically.
à trois voitures, à deux voitures, à une voiture, et je suis au milieu de cette mise à mort, au fond.
Someone's love, someone's baby.
L'amour de quelqu'un, le bébé de quelqu'un.
This is very difficult, and you have to have a bond with your team
C'est très difficile, et vous devez avoir un lien avec votre équipe
that permits you to do this, because their life is wrapped up in that too.
qui vous permet de faire cela, parce que leur vie tourne autour de ça aussi.
They've got that gene infected in them as well,
Ils ont ce gène infecté en eux aussi,
and they want that to live, more than anything else. Well, this project, Deep Blue, put me in contact with my team
et ils veulent que cela vive, plus que toute autre chose. Eh bien, ce projet, Deep Blue, m'a mis en contact avec mon équipe
in a way that I never expected, and I want to pass it on to you,
d'une manière que je n'attendais pas, et je tiens à vous le transmettre,
because I want you to reflect on this, perhaps in your own relationships.
parce que je veux que vous réfléchissiez à ça , peut-être dans vos propres relations.
We wanted to a do a car which was a complete leap of faith for BMW.
Nous voulions faire une voiture qui soit un acte de foi complet pour BMW.
We wanted to do a team which was so removed from the way we'd done it,
Nous voulions faire une équipe qui soit tellement éloignée de la façon dont nous l'avions fait,
that I only had a phone number that connected me to them. So, what we did was: instead of having a staff of artists that are just your wrist,
que je n'avais qu'un numéro de téléphone qui me reliait à eux. Donc, ce que nous avons fait au lieu d'avoir un groupe d'artistes qui soient vos exécutants,
we decided to free up a team of creative designers and engineers
nous avons décidé de libérer une équipe de designers et d'ingénieurs créatifs
to find out what's the successor to the SUV phenomenon in America.
pour savoir quel serait le successeur du phénomène SUV en Amérique.
This is 1996 we did this project. And so we sent them off with this team name,
C'est en 1996 que nous avons fait ce projet. Et nous les avons donc envoyés avec ce nom d'équipe,
Deep Blue. Now many people know Deep Blue from IBM --
Deep Blue. Maintenant, beaucoup de gens connaissent Deep Blue d'IBM,
we actually stole it from them because we figured
nous leur avons volé le nom parce que nous avons pensé
if anybody read our faxes they'd think we're talking about computers.
que si quelqu'un lisait nos télécopies ils penseraient que nous parlions d'ordinateurs.
It turned out it was quite clever because Deep Blue,
Il s'est avéré que c'était très futé parce que Deep Blue,
in a company like BMW, has a hook -- "Deep Blue," wow, cool name.
dans une entreprise comme BMW, a une accroche - Deep Blue, wow, cool comme nom.
So people get wrapped up in it. And we took a team of designers,
Donc, les gens se sont investis. Et nous avons pris une équipe de designers,
and we sent them off to America. And we gave them a budget,
et nous les avons envoyés en Amérique. Et nous leur avons donné un budget,
what we thought was a set of deliverables, a timetable, and nothing else.
ce que nous pensions être un ensemble de choses à faire, un calendrier, et rien d'autre.
Like I said, I just had a phone number that connected me to them.
Comme je l'ai dit, je n'avais qu'un numéro de téléphone qui me reliait à eux.
And a group of engineers worked in Germany,
Et un groupe d'ingénieurs a travaillé en Allemagne,
and the idea was they would work separately
et l'idée était qu'ils travaillent séparément
on this problem of what's the successor to the SUV.
sur ce problème de ce qui succèderait au SUV,
They would come together, compare notes. Then they would work apart,
ils se réuniraient, compareraient leurs notes. Ensuite, ils travailleraient séparément,
come together, and they would produce together
se réuniraient, et ils produiraient ensemble
a monumental set of diverse opinions that didn't pollute each other's ideas --
un ensemble monumental de différentes opinions qui ne pollueraient pas les idées des uns et des autres -
but at the same time came together and resolved the problems.
mais en même temps, se réuniraient et résoudraient les problèmes.
Hopefully, really understand the customer at its heart,
En espérant qu'ils comprendaient vraiment le coeur du client,
where the customer is, live with them in America. So -- sent the team off,
là où le client est et vit avec eux en Amérique. Donc - on a envoyé l'équipe,
and actually something different happened. They went other places.
et en fait quelque chose de différent s'est produit. Ils sont allés ailleurs.
(Laughter) They disappeared, quite honestly, and all I got was postcards.
(Rires) Ils ont disparu, très honnêtement, et tout ce que j'ai eu ce sont des cartes postales.
Now, I got some postcards of these guys in Las Vegas, and I got some postcards of these guys in the Grand Canyon,
Maintenant, j'ai reçu des cartes postales des gars à Las Vegas, et j'ai reçu des cartes postales des gars dans le Grand Canyon,
and I got these postcards of Niagara Falls,
et j'ai reçu ces cartes postales des chutes du Niagara,
and pretty soon they're in New York, and I don't know where else.
et rapidement, ils sont allés à New York, et je ne sais où encore.
And I'm telling myself, "This is going to be a great car,
Et je me dis, "Cela va être une super voiture,
they're doing research that I've never even thought about before."
ils font des recherches auxquelles je n'avais même jamais pensé avant. "
Right? And they decided that instead of, like, having a studio,
Vous voyez? Et ils ont décidé que, au lieu d'avoir un studio,
and six or seven apartments,
et six ou sept appartements,
it was cheaper to rent Elizabeth Taylor's ex-house in Malibu. And -- at least they told me it was her house,
il était moins coûteux de louer , l'ex-maison d'Elizabeth Taylor à Malibu. Et - tout du moins, ils m'ont dit que c'était sa maison,
I guess it was at one time, she had a party there or something.
Je crois qu'une fois, elle y a fait une petite fête ou quelque chose comme ça.
But anyway, this was the house, and they all lived there.
Mais de toute façon, c'était la maison, et ils vivaient tous là-bas.
Now this is 24/7 living, half-a-dozen people who'd left their --
Maintenant, c'est 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 de vie en commun, une demi-douzaine de gens qui avaient quitté leur -
some had left their wives behind and families behind,
certains avaient laissé leurs femmes et leurs familles derrière eux,
and they literally lived in this house
et ils ont littéralement vécu dans cette maison
for the entire six months the project was in America,
pendant les six mois durant lesquels le projet a été en Amérique,
but the first three months were the most intensive.
mais les trois premiers mois ont été les plus intenses.
And one of the young women in the project,
Et l'une des jeunes femmes dans le projet,
she was a fantastic lady, she actually built her room in the bathroom.
c'était une dame fantastique, elle a en fait construit sa chambre dans la salle de bains.
The bathroom was so big, she built the bed over the bathtub --
La salle de bain était si grande, elle a construit le lit sur la baignoire -
it's quite fascinating.
c'est tout à fait fascinant.
On the other hand, I didn't know anything about this. OK?
D'autre part, je ne savais rien à ce sujet. OK?
Nothing. This is all going on, and all I'm getting is postcards
Rien. Tout ça se déroule, et tout ce que je reçois ce sont des cartes postales
of these guys in Las Vegas, or whatever,
de ces gars à Las Vegas, ou d'ailleurs,
saying, "Don't worry Chris, this is really going to be good." OK? So my concept of what a design studio was probably --
qui disent: «Ne vous inquiétez pas Chris, ce sera vraiment très bien." OK? Donc, l'idée que j'avais de ce qu'est un studio de design était sans doute -
I wasn't up to speed on where these guys were.
Je n'étais pas au courant de l'endroit où se trouvaient ces gens.
However, the engineers back in Munich
Cependant, les ingénieurs à Munich
had taken on this kind of Newtonian solution,
avaient adopté une solution relevant de Newton,
and they were trying to find how many cup holders
et ils essayaient de trouver combien de porte-gobelets
can dance on the head of a pin, and, you know,
peuvent danser sur la tête d'une épingle, et
these really serious questions that are confronting the modern consumer.
ces questions vraiment graves auxquels le consommateur moderne est confronté.
And one was hoping that these two teams would get together,
Et on espérait que ces deux équipes se réuniraient,
and this collusion of incredible creativity,
et que cette collusion de créativité incroyable,
under these incredible surroundings,
dans cet incroyable environnement,
and these incredibly stressed-out engineers,
et ces ingénieurs incroyablement stressés,
would create some incredible solutions.
créerait des solutions incroyables.
Well, what I didn't know was, and what we found out was --
Eh bien, ce que je ne savais pas, et ce que nous avons découvert c'était -
these guys, they can't even like talk to each other under those conditions.
ces gars-là, ils ne peuvent même pas se parler dans ces conditions.
You get a divergence of Newtonian and quantum thinking at that point,
Vous obtenez une divergence entre pensées newtonienne et quantique à ce stade,
you have a split in your dialog that is so deep, and so far,
vous avez une scission si profonde et si avancée dans votre dialogue,
that they cannot bring this together at all.
qu'ils ne peuvent pas mettre leur travail en commun du tout.
And so we had our first meeting, after three months, in Tiburon,
Et donc nous avons eu notre première réunion, au bout de trois mois, à Tiburon,
which is just up the road from here -- you know Tiburon?
qui est à deux pas d'ici - vous connaissez Tiburon?
And the idea was after the first three months of this independent research
Et l'idée était qu'au bout des trois premiers mois de ces recherches indépendantes
they would present it all to Dr. Goschel --
ils présenteraient le tout à M. Goschel -
who is now my boss, and at that time he was co-mentor on the project --
qui est maintenant mon patron, et à cette époque, était le co-mentor sur le projet -
and they would present their results.
et ils présenteraient leurs résultats.
We would see where we were going,
Nous pourrions voir où nous allions,
we would see the first indication of what could be
nous verrions la première indication de ce qui pourrait être
the successive phenomenon to the SUV in America.
le phénomène qui succèderait au SUV en Amérique.
And so I had these ideas in my head, that this is going to be great.
Et j'avais donc ces idées dans ma tête, que ça allait être génial.
I mean, I'm going to see so much work, it's so intense --
Je veux dire, je vais voir tant de travail, c'est si intense -
I know probably Las Vegas meant a lot about it, and I'm not really sure where the Grand Canyon came in either --
Je sais que probablement Las Vegas y était pour beaucoup, et je ne suis pas vraiment sûr de ce qu'apportait le Grand Canyon -
but somehow all this is going to come together,
mais de toute façon tout cela allait s'assembler,
and I'm going to see some really great product.
et j'allais voir un produit vraiment super.
So we went to Tiburon, after three months,
Donc nous sommes allés à Tiburon, après trois mois,
and the team had gotten together the week before,
et l'équipe s'était réunie la semaine précédente,
many days ahead of time.
plusieurs jours à l'avance.
The engineers flew over, and designers got together with them,
Les ingénieurs étaient venus en avions, et les designers se sont réunis avec eux,
and they put their presentation together.
et ils ont préparé leur présentation ensemble.
Well, it turns out that the engineers hadn't done anything.
Eh bien, il s'est avéré que les ingénieurs n'avaient rien fait.
And they hadn't done anything because --
Et ils n'avaient rien fait parce que -
kind of, like in car business, engineers are there to solve problems,
comme dans l'industrie automobile, les ingénieurs sont là pour résoudre des problèmes,
and we were asking them to create a problem.
et nous leur demandions de créer un problème.
And the engineers were waiting for the designers to say,
Et les ingénieurs attendaient que les designeurs leur disent,
"This is the problem that we've created, now help us solve it."
"Voici le problème que nous avons créé, maintenant aidez-nous à le résoudre."
And they couldn't talk about it. So what happened was, the engineers showed up with nothing.
Et ils ne pouvaient pas en parler. Donc ce qui s'est passé, les ingénieurs se sont pointé avec rien.
And the engineers told the designers,
Et les ingénieurs ont dit aux designers ,
"If you go in with all your stuff, we'll walk out,
"Si vous arrivez avec tous vos trucs, nous partons,
we'll walk right out of the project."
nous nous retirerons du projet. "
So I didn't know any of this,
Donc, je ne savais rien de tout cela,
and we got a presentation that had an agenda, looked like this.
et nous avions une présentation qui avait un ordre du jour, et tout ça.
There was a whole lot of dialog.
Il y avait beaucoup de dialogue.
We spent four hours being told all about vocabulary
Nous avons passé quatre heures à entendre parler du vocabulaire
that needs to be built between engineers and designers.
qu'il faut construire entre les ingénieurs et les designers.
And here I'm expecting at any moment, "OK, they're going to turn the page,
Et là, je m'attends à tout moment, "OK, on va tourner la page,
and I'm going to see the cars, I'm going to see the sketches,
et je vais voir les voitures, je vais voir les croquis,
I'm going to see maybe some idea of where it's going."
Je vais peut-être voir une idée de la direction où on va."
Dialog kept on going, with mental maps of words, and pretty soon
Le dialogue continue , avec des cartes mentales de mots, et bientôt
it was becoming obvious that instead of being dazzled with brilliance,
il est devenu évident que, au lieu d'être ébloui par la brillance,
I was seriously being baffled with bullshit.
j'ai été sérieusement dérouté par les conneries.
And if you can imagine what this is like,
Et si vous pouvez imaginer à quoi ça ressemble,
to have these months of postcard indication of how great this team is working,
d'avoir pendant des mois des indications par cartes postales de la super façon dont l'équipe travaille,
and they're out there spending all this money, and they're learning,
et ils sont là dehors à dépenser tout cet argent, et ils apprennent,
and they're doing all this stuff.
et ils font tous ces trucs.
I went fucking ballistic, right? I went nuts.
J'ai pété les plombs, vous comprenez? Ça m'a rendu fou.
You can probably remember Tiburon, it used to look like this.
Vous vous souvenez probablement de Tiburon, ça ressemblait à ça.
After four hours of this, I stood up, and I took this team apart.
Après quatre heures, je me suis levé et j'ai mis cette équipe en miette.
I screamed at them, I yelled at them, "What the hell are you doing?
J'ai leur ai crié dessus, j'ai hurlé, «Qu'est-ce que vous fichez?
You're letting me down, you're my designers,
Vous me laisser tomber, vous êtes mes designers,
you're supposed to be the creative ones,
vous êtes censés être les créatifs,
what the hell is going on around here?"
bon sang, qu'est-ce qui se passe ici? "
It was probably one of my better tirades, I have some good ones,
C'était probablement une de mes meilleures tirades, j'en ai de bonnes,
but this was probably one of my better ones. And I went into these people;
mais ce fut probablement une de mes meilleurs. Et je leur suis rentré dedans;
how could they take BMW's money,
comment pouvaient-ils prendre l'argent de BMW,
how could they have a holiday for three months and produce nothing, nothing?
comment pouvaient-ils avoir des vacances pendant trois mois et ne rien produire, rien?
Because of course they didn't tell us that they had three station wagons
Parce que bien sûr, ils ne nous disaient pas qu'ils avaient trois breaks
full of drawings, model concepts, pictures -- everything I wanted,
plein de dessins, de modèles, de photos - tout ce que je voulais,
they'd locked up in the cars, because they had shown solidarity with the engineers --
qu'ils avaient enfermés dans les voitures, parce qu'ils avaient manifesté leur solidarité avec les ingénieurs -
and they'd decided not to show me anything,
et ils avaient décidé de ne pas me montrer quoi que ce soit,
in order to give the chance for problem solving a chance to start, because they hadn't realized, of course,
afin de donner à la résolution des problèmes une chance de commencer, parce qu'ils ne s'étaient pas rendus compte, bien sûr,
that they couldn't do problem creating.
qu'ils ne pouvaient pas créer de problème.
So we went to lunch --
Donc nous sommes allés déjeuner -
(Laughter)
(Rires)
And I've got to tell you, this was one seriously quiet lunch.
Et je dois vous dire, ce fut un déjeuner sérieusement silencieux.
The engineers all sat at one end of the table,
Les ingénieurs étaient tous assis à un bout de la table,
the designers and I sat at the other end of the table, really quiet.
les designers et moi étions assis à l'autre bout de la table, très silencieux.
And I was just fucking furious, furious. OK?
Et j'étais tellement furieux, furieux. OK?
Probably because they had all the fun and I didn't, you know.
Probablement parce qu'ils s'étaient bien amusés et moi pas, vous savez.
That's what you get furious about right? And somebody asked me about Catherine, my wife, you know,
C'est ce qui rend furieux, pas vrai? Et quelqu'un m'a demandé des nouvelles de Catherine, ma femme,
did she fly out with me or something?
avait-elle pris l'avion avec moi ou quelque chose comme ça?
I said, "No," and it triggered a set of thoughts about my wife.
J'ai dit: «Non,» et ça m'a fait penser à ma femme.
And I recalled that when Catherine and I were married,
Et je suis rappelé que lorsque Catherine et moi nous sommes mariés,
the priest gave a very nice sermon, and he said something very important.
le prêtre a fait un sermon très plaisant, et il a dit quelque chose de très important.
He said, "Love is not selfish," he said, "Love does not mean counting how many times I say, 'I love you.'
Il a dit, "L'amour n'est pas égoïste, L'amour ne signifie pas compter combien de fois je dit, 'Je t'aime."
It doesn't mean you had sex this many times this month,
Cela ne signifie pas que vous eu des rapports sexuels tant de fois ce mois-ci,
and it's two times less than last month,
et que c'est deux fois moins que le mois dernier,
so that means you don't love me as much.
ce qui signifie que tu ne m'aimes pas autant.
Love is not selfish." And I thought about this, and I thought,
L'amour n'est pas égoïste. "Et j'ai réfléchi à ça et je me suis dit,
"You know, I'm not showing love here. I'm seriously not showing love.
«Vous savez, je ne fais pas preuve d'amour ici. Je ne montre vraiment pas d'amour.
I'm in the air, I'm in the air without trust.
Je suis incertain, je suis incertain et sans confiance.
This cannot be. This cannot be that I'm expecting a certain number of sketches,
Ce n'est pas possible. Ce ne peut pas être que j'attends un certain nombre de croquis,
and to me that's my quantification method for qualifying a team.
et pour moi c'est ma méthode de quantification pour qualifier une équipe.
This cannot be." So I told them this story. I said, "Guys, I'm thinking about something here,
Cela ne peut pas être. " Alors je leur ai raconté cette histoire. Je ai dit, "Les gars, je pense à quelque chose ici,
this isn't right. I can't have a relationship with you guys
ça ne va pas. Je ne peux pas avoir une relation avec vous les gars
based on a premise that is a quantifiable one. Based on a dictate premise that says, 'I'm a boss, you do what I say, without trust.'"
qui repose sur un postulat qui est quantifiable. Basé sur un principe dicté qui dit: «Je suis un patron, vous faites ce que je dis, sans confiance."
I said "This can't be." Actually, we all broke down into tears, to be quite honest about it,
J'ai dit: «Cela ne peut pas être." En fait, nous avons tous éclaté en larmes, pour être honnête,
because they still could not tell me how much frustration they had built up
parce qu'ils ne pouvaient toujours pas me dire combien de frustration ils avaient accumulé
inside of them, not being able to show me what I wanted,
en eux, de ne pas pouvoir me montrer ce que je voulais,
and merely having to ask me to trust them that it would come. And I think we felt much closer that day,
et d'avoir simplement à me demander de leur faire confiance que cela viendrait. Et je pense que nous nous sommes sentis beaucoup plus proches ce jour-là,
we cut a lot of strings that didn't need to be there,
on a coupé un grand nombre de chaînes qui n'ont pas lieu d'être là,
and we forged the concept for what real team and creativity is all about.
et nous avons forgé le concept de ce que sont une vraie équipe et une vraie créativité.
We put the car back at the center of our thoughts, and we put love,
Nous avons remis la voiture au centre de nos pensées, et nous avons bien remis l'amour,
I think, truly back into the center of the process.
je pense, au centre du processus.
By the way, that team went on to create six different concepts
Soit dit en passant, cette équipe a continué à créer six concepts différents
for the next model of what would be the proposal
pour le prochain modèle de ce que serait la proposition
for the next generation after SUVs in America.
pour la génération qui succèderait aux SUV en Amérique.
One of those was the idea of a crossover coupes --
Un de ces concepts était l'idée d'un coupé crossover -
you see it downstairs, the X Coupe -- they had a lot of fun with that.
vous le voyez en bas, le Coupé X - ils ont eu beaucoup de plaisir avec ça.
It was the rendition of our motorcycle, the GS, as Carl Magnusson says, "brute-iful,"
C'était l'interprétation de nos motos, la GS, comme Carl Magnusson dit, "brute-iful",
as the idea of what could be a motorcycle, if you add two more wheels.
de l'idée de ce que pourrait être une moto, si vous ajoutez deux roues de plus.
And so, in conclusion, my lesson that I wanted to pass on to you,
Et donc, en conclusion, la leçon que je voulais vous transmettre,
was this one here. I'm also going to steal a little quote out of "Little Prince."
était celle-ci. Je vais aussi voler une petite citation tirée du «Petit Prince».
There's a lot to be said about trust and love, if you know that those two words are synonymous for design.
Il y a beaucoup à dire sur la confiance et l'amour, si vous savez que ces deux mots sont synonymes de design.
I had a very, very meaningful relationship with my team that day,
J'ai eu une relation très, très significative avec mon équipe ce jour-là,
and it's stayed that way ever since.
et c'est resté comme ça depuis.
And I hope that you too find that there's more to design,
Et j'espère que vous aussi vous trouvez que le design,
and more towards the art of the design, than doing it yourself.
et l'art du design, c'est plus que de le faire vous-même.